Как писать сочинение-описание
Сочинение-описание в школьной практике имеет несколько разновидностей: описание картины, описание внешности человека (портрет), описание характера человека (характеристика), описание обстановки (интерьер), описание местности...

Главную роль в повествовании играют глагольные формы, они обеспечивают развертывание повествования и наглядно представляют сменяющие друг друга действия, протекание событий (явлений) во времени и пространстве. При написании сочинения-повествования особое предпочтение следует отдавать глаголам прошедшего времени совершенного вида, например: «Я возвратился домой. В сенях трещала догоревшая свеча в деревянной тарелке, и казак мой, вопреки приказанию, спал крепким сном, держа ружье обеими руками» (М. Ю. Лермонтов). Но если речь идёт не об однократных, а о повторяющихся действиях, используют глаголы прошедшего времени несовершенного вида: «Древние государи наши, по известию Константина Багрянородного, всякий год в Ноябре месяце отправлялись с войском из Киева для объезда городов своих и возвращались в столицу не прежде апреля» (Н. М. Карамзин). Глаголы в форме будущего времени (как закричит! как подпрыгнет!) отражают быструю смену событий, внезапность того или иного действия. Чтобы показать последовательность действий, употребляются такие слова, как сначала, потом, затем, тогда, снова, еще, уже…

План работы над сочинением-описанием

1. Во введении обозначьте объект описания: кто это или что это, почему о нём пойдет речь. Если это единичный предмет, назовите его основную функцию или роль в среде его существования. Если объект – это явление или ситуация, то во введении можно написать, с чем они ассоциируются или чем интересны в первую очередь.

2. Подумайте, что именно привлекает внимание к объекту, что делает его узнаваемым. Это могут быть его качественные характеристики или действия, которые в нём или с ним происходят.

3. В соответствии с выявлением этой характеристики используйте в основной части сочинения для описания объекта оценочные прилагательные, наречия, образные выражения, глаголы вневременного значения, которые характеризуют состояния объекта в разные периоды времени. Также используйте вышеназванные прилагательные и глаголы в сравнительных конструкциях и сложных предложениях.

4. Сначала опишите самые существенные признаки и характеристики объекта, чтобы он стал узнаваемым, а затем приступайте к подробностям и мелочам, дополняющим образ, используйте оригинальные определения и сравнения. Не давайте банальных характеристик, старайтесь показать, какой вы внимательный и тонкий наблюдатель. Для описания движения мысли используйте глаголы с нейтральным значением (можно увидеть, нужно понимать, начинаешь замечать и т.д.)

5. Завершая описание, опишите объект краткой ёмкой фразой – обозначьте, какой результат создают названные вами признаки и какое это имеет значение.
