Как писать сочинение-повествование
Повествование – это рассказ о событиях, происшествиях, действиях.

Выразительная сила повествования заключается прежде всего в изображении событий, явлений, в наглядном представлении действий, происходящих во времени и пространстве.

Цель сочинения-повествования – сообщить о развивающихся событиях и об их совершении в хронологической последовательности.

Работая над сочинением такого типа, автор должен ответить на следующие вопросы: кто? что делал? где? когда? как?

Главную роль в повествовании играют глагольные формы, они обеспечивают развертывание повествования и наглядно представляют сменяющие друг друга действия, протекание событий (явлений) во времени и пространстве. При написании сочинения-повествования особое предпочтение следует отдавать глаголам прошедшего времени совершенного вида, например: «Я возвратился домой. В сенях трещала догоревшая свеча в деревянной тарелке, и казак мой, вопреки приказанию, спал крепким сном, держа ружье обеими руками» (М. Ю. Лермонтов). Но если речь идёт не об однократных, а о повторяющихся действиях, используют глаголы прошедшего времени несовершенного вида: «Древние государи наши, по известию Константина Багрянородного, всякий год в Ноябре месяце отправлялись с войском из Киева для объезда городов своих и возвращались в столицу не прежде апреля» (Н. М. Карамзин). Глаголы в форме будущего времени (как закричит! как подпрыгнет!) отражают быструю смену событий, внезапность того или иного действия. Чтобы показать последовательность действий, употребляются такие слова, как сначала, потом, затем, тогда, снова, еще, уже…

Повествование может вестись от первого лица (в нем рассказчик назван или обозначен местоимением «я» («мы») или от 3-го лица, так называемое авторское повествование (в нем образ рассказчика отсутствует).

План сочинения-повествования

1. Вступление (место время действия).
2. Начало действия, его развитие – завязка.
3. Кульминация действия (самый напряженный момент сюжета).
4. Развязка.
5. Заключение.

Как работать над рассказом

1. Выберите событие, о котором вы будете рассказывать.
2. Сформулируйте тему и основную идею будущего рассказа, озаглавьте его.
3. Отберите необходимый материал из ваших воспоминаний или соберите его из других источников.
4. Составьте план, указав в нем вступление, завязку, кульминацию, заключение.
5. Постарайтесь использовать в рассказе диалог (или отдельные реплики), элементы описания (возможно, рассуждения), причем так, чтобы они помогали полнее представить ход событий и характеры персонажей, о которых Вы пишете.

Пример повествования возьмем из «Приключений Тома Сойера» М. Твена (гл. 12 «Кот и “болеутолитель”»).

«Как раз в это время тетя Полли впервые услыхала о новом лекарстве, “болеутолителе”, и тотчас же выписала это лекарство в огромном количестве. Отведала его и обрадовалась: то был настоящий огонь в жидком виде. <…> Том стал придумывать всевозможные способы избавиться от этого бедствия и наконец напал на мысль притвориться, будто “болеутолитель” пришелся ему по вкусу: он стал так часто просить новую порцию снадобья, что тетке это надоело, и она сказала, чтоб он сам принимал его, когда вздумается, а ее оставил в покое. Будь это Сид, к ее радости не примешивалось бы никакой тревоги, но, так как дело касалось Тома, она стала потихоньку наблюдать за бутылкой. Лекарства действительно становилось все меньше, но ей и в голову не приходило, что Том лечит на себя, а щель в полу гостиной.

Однажды, когда он лечил таким образом щель, к нему подошел теткин рыжий кот, замурлыкал и, жадно поглядывая на чайную ложку, попросил, чтобы ему дали попробовать.

— Ой, Питер, не проси, если тебе не хочется!

Питер дал понять, что ему хочется.

— Смотри не ошибись… пожалеешь…

Питер выразил уверенность, что ошибки здесь нет никакой.

— Ну, если ты просишь, я дам, я не жадный, но только смотри: не понравится — пеняй на себя.

Питер согласился на эти условия. Том раскрыл ему рот и влил туда ложку “болеутолителя”. Питер подскочил вверх на два ярда, затем издал воинственный клич и заметался кругами по комнате, налетая на мебель, опрокидывая цветочные горшки и поднимая страшный кавардак. Затем он встал на задние лапы и заплясал на полу в припадке безумной радости, закинув голову и вопя на весь дом о своем безмятежном блаженстве. Затем он опять заметался по комнате, неся на своем пути разрушение и хаос. Тетя Полли вошла как раз в ту минуту, когда он, перекувыркнувшись несколько раз в воздухе, исполнил свой заключительный номер: крикнул во все горло “ура” и выскочил в окно, увлекая за собой остальные горшки. Старая леди окаменела от изумления, оглядывая комнату поверх очков, а Том катался по полу, изнемогая от смеха».

Материалы, использованные при подготовке рубрики:

1. Литневская Е.И., Багрянцева В. А. Методика преподавания русского языка в средней школе: Учебное пособие для студентов высших учебных заведений / Под ред. Е. И. Литневской. — М.: Академический проект, 2006. — 590 с.
2. Новый словарь методических терминов и понятий. — М.: Издательство ИКАР. Э. Г. Азимов, А. Н. Щукин. 2009.


