Как писать сочинение-описание
Сочинение-описание в школьной практике имеет несколько разновидностей: описание картины, описание внешности человека (портрет), описание характера человека (характеристика), описание обстановки (интерьер), описание местности...

Всякое описание имеет целью воссоздать в воображении читающего некий образ. При этом субъект, создающий описательный текст, имеет свою точку зрения на изображаемое и может быть свободен в оценках и способах подачи материала.  

Описать - значит указать, раскрыть какие-то важные признаки, характерные черты, особенности, по которым мы можем узнать или представить предмет описания.

Особое внимание при описании уделяется ярким и интересным деталям, особенностям, но при этом нужно стремиться к тому, чтобы эти детали не выглядели разрозненно, а образовывали цельную картину, где всё взаимосвязано.

Сочинение-описание, как правило, имеет трехчастную композицию: в нем будет введение, основная часть и заключение.

План работы над сочинением-описанием

1. Во введении обозначьте объект описания: кто это или что это, почему о нём пойдет речь. Если это единичный предмет, назовите его основную функцию или роль в среде его существования. Если объект – это явление или ситуация, то во введении можно написать, с чем они ассоциируются или чем интересны в первую очередь.

2. Подумайте, что именно привлекает внимание к объекту, что делает его узнаваемым. Это могут быть его качественные характеристики или действия, которые в нём или с ним происходят.

3. В соответствии с выявлением этой характеристики используйте в основной части сочинения для описания объекта оценочные прилагательные, наречия, образные выражения, глаголы вневременного значения, которые характеризуют состояния объекта в разные периоды времени. Также используйте вышеназванные прилагательные и глаголы в сравнительных конструкциях и сложных предложениях.

4. Сначала опишите самые существенные признаки и характеристики объекта, чтобы он стал узнаваемым, а затем приступайте к подробностям и мелочам, дополняющим образ, используйте оригинальные определения и сравнения. Не давайте банальных характеристик, старайтесь показать, какой вы внимательный и тонкий наблюдатель. Для описания движения мысли используйте глаголы с нейтральным значением (можно увидеть, нужно понимать, начинаешь замечать и т.д.)

5. Завершая описание, опишите объект краткой ёмкой фразой – обозначьте, какой результат создают названные вами признаки и какое это имеет значение.
